Parallèlement à l'art qui nous illumine, les combats politiques continuent pour la communauté sourde.
Nous avons ainsi constaté de plus en plus d'élections de sourds dans des conseils municipaux.
Peut-on y voir de nouvelles stratégies de lutte ?
(Confidence : j'espère que le futur président de la République française sera un de ces élus sourds !
)
... la réforme constitutionnelle, il faudra saisir le bon moment ...
Nous continuons toujours notre combat pour l'accessibilité à la télévision, la présence d'un interprète nous garantit l'égalité au niveau du droit à l'information.
La Ville de Montpellier est heureuse de vous accueillir à l'occasion de la Journée mondiale des sourds.
La Journée mondiale des sourds met en lumière notre communauté, elle est l'occasion de montrer notre fierté pour notre langue et notre culture.
La langue des signes est un droit pour chacun ! La langue
des signes, chacun y a droit !
La langue des signes, un droit pour chacun !
Bonjour à tous, citoyens sourds de France !
Quittons cette année 2020 qui vient de se terminer, elle fut dure, difficile, marquée négativement...
Eh bien non !
Retenons ce qu'elle a eu de positif, et ce qu'elle a pu nous apporter à tous, avec la découverte de nouvelles expériences et mais aussi de nos capacités d'adaptation.
Elle nous permet donc d'être solides et fin prêts pour 2021.
Il est important, pour 2021, de pouvoir construire son bonheur, en étant relié à la force intérieure que nous possédons tous, constituée : de la langue des signes qui nous épanouit, de la culture sourde dont nous sommes fiers, et de notre patrimoine historique, d'une valeur inestimable.
Toutes ces forces intérieures mises ensemble, liées solidairement, nous rendront plus forts, elles nous permettront d'avancer et de faire grandir la communauté sourde.
Les forces du combat de la Fédération nationale des Sourds de France, c'est vous !
La FNSF a besoin de chacun de vous, de vos idées, de vos innovations, de toutes ces richesses, pour aller de l'avant.
Le principal objectif de la FNSF est de favoriser l'épanouissement des enfants sourds, grâce à la langue des signes.
Nous comptons également sur l'Organisation des Nations Unies (ONU) qui va lancer à la France plusieurs avertissements, ce qui va nous permettre d'avancer.
Voici le beau challenge que nous allons relever pour 2021.
Bonne année !
Ici, dans cette école du 3e arrondissement de Paris, nous sommes en grève !
Nous ne sommes pas d'accord sur le fait qu'il n'y a pas de professeur !
Les enfants ont le droit à l'enseignement !
On ne pouvait pas laisser la situation perdurer, d'où cette manifestation !
Vous allez rencontrer...
À Massy, nous sommes dans la même situation : la classe LSF est chancelante, fragile ...
Bonjour, je m'appelle Thaïs.
Voici mon signe.
J'ai neuf ans et demi et je suis en CM1.
Mon école est à Paris, dans le 3e arrondissement.
Il y a une classe d'élèves sourds, où l'enseignement se fait directement en langue des signes.
Mais il y a eu des problèmes, à cause d'un manque d'enseignant.
Car Anouchka, notre enseignante pendant deux ans, n'a finalement pas pu rester et a dû partir pour des raisons administratives.
Et cela a provoqué des problèmes, on a cherché pendant trois mois.
Les élèves ont prévenu leurs parents, qui se sont battus pour trouver.
On a fini par trouver une AVS qui est venue pour les cours, et un homme entendant, mais ne connaissant pas la langue des signes.
Alors il a été accompagné d'une dame, à titre d'interprète, mais elle-même sourde.
Mais au final, elle ne traduisait pas de façon exacte, elle avait beaucoup de mal à suivre.
Ce n'était pas du tout adapté à nos besoins, c'est pour ça qu'ils sont partis.
Il a fallu reprendre le combat, qui aura duré trois mois, de septembre à novembre...
Et enfin en décembre, Émilie est arrivée, elle est professeure pour les enfants sourds, en cycle 2.
Il y a aussi pour la classe en cycle 3 un professeur entendant mais qui sait signer.
Mais il n'a pas le statut officiel de professeur.
J'espère que les choses vont aller en s'améliorant, que l'on trouvera un professeur enseignant directement en langue des signes aux élèves sourds, que la situation évolue positivement.
Essayons que la situation s'améliore en 2021,
Il est important d'être solidaires, de protéger les enfants sourds pour l'avenir.
Voilà !
Merci, au revoir !
Je vais vous parler de ma scolarisation en classe de Terminale, où je suis la seule sourde en intégration avec des entendants.
Pourquoi ce choix d'être ici particulièrement ?
Car ma deuxième langue principale est l'anglais, et il n'y a pas en France d'enseignement bilingue pour ce choix précis.
C'est pourquoi je n'ai pas eu le choix et j'ai dû aller là.
Depuis la rentrée de septembre, je n'ai eu aucune heure d'accompagnement avec interprète, absolument rien !
Cela a duré deux mois.
Et enfin j'ai un interprète maintenant, mais pour seulement 12 heures par semaine.
Voilà la situation, depuis bientôt quatre mois en tout.
Après discussion avec mes parents, nous avons décidé de porter plainte contre l'Éducation nationale, car il n'est pas possible de continuer comme cela !
De plus, je ne suis pas la seule dans ce cas, nous sommes nombreux en France !
C'est pour cela qu'on ne peut pas laisser faire, il faut trouver une solution à ce problème !
Mais aller en justice va être très long, il y en a encore pour un, deux ou trois ans...
L'objectif est d'avoir une nouvelle loi plus claire, renforcée, qui attribue un vrai droit à être accompagné toute la scolarité par l'Éducation nationale.
Car la loi de 2005 est effectivement claire, mais concrètement... pffff.
L'Éducation nationale fait mal son travail d'accompagnement et n'est pas claire.
Mon objectif en 2021 est que nous réussissions ce combat, non pas pour moi, mais pour l'avenir de tous les élèves sourds, les enfants qui vont grandir.